MISSUS FANIA FAINER, TAPE NUMBER THREE,
AUGUST TWENTY FIFTH, NINETEEN NINETY FIVE.
MISSUS Fayner, ir hot geredt vegn selektsye.
YES.
di selektsye hob ikh probirt oyfklern vos es heyst.
me nemt dir, me tut dir oys naket un me makht dir rekhts un links.
dan ven zey filn az zey hobn tsu fil mentshn ze-, hobn zey gevolt likvidirn, iz geven dos,
m'hot gemakht mamesh khoyzek fun dir, m'hot dir geheysn aroysshteln dem tsung.
un mir zaynen geven naket un undzere zakhn hobn mir gegat oyfn ha- oyfn hant.
ven m'hot,
dan iz geven a groyse selektsye. m'hot tsugenumen kimat fun ts- fun toyznter hot men ibergelozn etlekhe hundert meydlekh. ale zaynen gegangen in gaz-oyvns.
haynt, m'hot opgeshribn dem numer.
un geyendik azoy
hot mir eyn meydl gegebn aza shtarkn patsh,
a meydl vos iz gezesn,
a...
dos zaynen geven meydlekh vos zaynen shoyn geven fun frier in di lagern,
un zey hobn shoyn farnumen amt, in di OFFICES, zey hobn gearbet mit di daytshn.
hot eyne fun zey hot mir gegebn dem patsh.
un ikh hob geshtanen un ikh hob getrakht,
far vos hot zi mir gegebn a patsh? nisht genug vos di daytshn
patshn un shlogn un shisn, vi kumt a yidishe tokhter zol mir gebn a patsh? far vos? un ikh bin gegangen vayter,
ven zi hot mir gegebn dem patsh hot zi mir gegebn a zog, "nem di zakhn oyf der anderer zayt fun dayn hant."
aroysgeyendik
hot zi gehat genug seykhl tsu farshteyn az ikh'l trakhtn vegn dem,
iz zi mir nokhgelofn.
zi hot mir gezogt,
"ikh hob gevolt zolst lebn. ikh hob gevolt farshteln dayn numer,
az keyner zol dos nisht kenen aropshraybn,
vayl," zogt zi, "es geshet zeyer oft
ven es kumt for a selektsye,
un az me nemt bay imetsn avek a mamen, oder me nemt avek a kuzin oder a shvester,
khapt zi an ander numer
un shpeter nemt der daytsh dem andern numer. ikh hob gevolt," zogt zi, "zolst lebn."
du farshteyst?
dos zaynen geven meydlekh
vos hobn gehat yoysher a bisl, un zaynen geven
mentshn vos hobn gezorgt far imetsn andersh oykh, nisht bloyz far zikh aleyn.
un azelkhe mentshn hob ikh bagegnt in yenem gehenem,
vu m'hot gebrent un geharget
un m'hot nisht, eyne fun andere hot geganvet,
un in a gevise mos hot der daytsh dergreykht
vos er hot
der pr- farn prayz fun lebn hobn mentshn geton shreklekhe zakhn,
kedey tsu lebn nokh a tog.
dem numer hostu nokh oyf dayn orem, yo?
YES.
ikh volt gebetn zolst oyfheybn dayn orem,
un vayzn.
mayn numer iz
tsvey fir
zibn zero f-
zibn fir tsvey nul zibn.
zibn.
YES.
du zest beser far mir, YES, IT IS.
OKAY.
hostu gevolt a a mol oysmekn dem numer?
NO.
ikh hob nisht geton keyn shlekhts in mayn lebn.
dos iz zoln zikh, zoln zikh shemen di daytshn, nisht ikh.
zey hobn es geton far mir. keyn mol nisht gevolt aropnemen dem numer.
es iz efsher shver far mentshn tsu farshteyn di badingungen in AUSCHWITZ. iz zog mir vayter,
vegn, du host shoyn gezogt az dayn siluet hostu, dayn karikatur hostu nisht derkent.
ABSOLUTELY NOT.
vegn esn,
vegn esn iz nish-
vegn di baderfenishn.
-nishn. OKAY, ikh vel dir probirn zikh in mayne eygene verter oyfklern vos dortn iz geven.
ikh hob dir gezogt az s'iz geven a ape- a apel. dos iz geven in der fri.
flegn mir
dortn zikh oyfshteln fir a zeyger,
un dos iz geven dir tsu paynikn, vayle di zelbe zakh hobn zey gekent ton zeks a zeyger, ober zey hobn undz genumen fir a zeyger. mir zaynen geshtanen oyfn gas far tsvey sho, dray sho a mol,
vi iz di daytshn hot zikh geglust,
un m'hot oysgerufn dayn numer, m'hot kontrolirt dayn numer,
un az imetser iz t-,
imetser hot gefelt,
hostu gekent shteyn a gantsn tog.
un s'iz geshen azelkhe faln, vayl fun dem gehenem zaynen mentshn antlofn.
un glaykhtsaytik,
iz, ale vos zaynen gekumen dortn,
vey-, froyen hobn menstruatsye, vegn dem veystu.
iz,
hot men zey gegebn kave, un in di kave hot men arayngeton aza meditsin vos es hot gegeysn BRUM,
un kedey
nisht tsum,
az me zol nisht krign, me zol farlirn.
un dan
hobn di froyen ge-, der grester teyl, gekrign geshvolene baykher azelkhe.
m'hot oysgezen take vi karikaturn.
un mit dem, krigndik di meditsin tsu farlirn di menstruatsye,
hot men glaykhtsaytik gekrign a durkhfal, dos heyst, men iz gelofn.
dos iz geven nisht natirlekh.
un meydlekh hobn gevolt zayn bay der APPEAL, flegt men shteyn, un zay mir moykhl, s'hot gegosn fun zey. zey zaynen geshtanen un bay di fis hot gerunen iber zey.
un dos iz geven, dos iz geven shreklekh. un mit dem zaynen zeyer a sakh mentshn umgekumen.
tsum bayshpil, di vos, s'iz geven azoy shtark der durkhfal, vi dos hot gegeysn,
az meydlekh zaynen geblibn lign in dem ts-, nisht nisht aroysgegangen shoyn tsum apel, vayl zey hobn nisht gekent,
un m'iz gekumen, m'hot zey genumen in gaz-oyvn.
farshtey-?
iz mm ale hobn gevolt geyn tsum apel, afile az s'hot gelofn iber di fis un s'hot, az zey hobn nisht gekent shteyn.
ober azoy iz es geven. flegt men undz haltn dortn bay dem apel, un ikh, du host gekukt oyf di meydlekh un du host gefregt, vemen vet, ve- vemen vet es geshen morgn?
ober der daytsh hot geton ale mitlen in der velt
tsu makhn dir oys mentsh.
du host gezen mit di eygene oygn
ye?
az froyen zenen arayn in gaz-oyvn?
frayvilik?
ye, vos far a frage?
zey hobn zikh, s'iz gekumen tsu aza moment ven meydlekh flegn zikh onheybn bashlisn bay zikh, kumen fun a tog arbet,
un bashlisn az zey hobn genug.
flegn, mir zaynen geven arumgeringlt mit elektrishe drotn,
flegt men kumen tsu geyn
un zey hobn opgeredt tsvishn zikh az morgn geyen zey t- aleyn tsu di elektrishe drotn.
zaynen zey, finf meydlekh, zeks meydlekh, zikh nemen far di hent un tsugeyn tsu di elektrishe drotn,
un onrirn di drotn,
un oyfn ort vern elektrizirt un NACH dem iz arayngevorfn in krematoryum tsu farbrenen.
ober azelkhe zakhn iz geven tog-teglekh. tog-teglekh azelkhe zakhn ven ikh bin gekumen.
un ven ikh hob gezen d- vi me firt in gaz-oyvn,
di meydlekh vos bay der selektsye hot men opgeshribn
dem numer,
hot men
hot men shpe- oyf morgn oder shpeter bay nakht, far nakht,
gekumen mit
TRUCKS,
dos heyst, s'iz geven TOWAROWE<varg>, un m'hot zey ale arayngeshtelt,
un mir hobn zey ale gezen un dan, mir hobn zikh gezegnt mit zey. mir hobn gevust vu zey geyen, un der gaz-oyvn,
der gaz-oyvn hot gebrent,
di krematoryum faktish, vos m'hot gebrent di kerpers,
fir un tsvantsik sho.
un zay mir moykhl ven ikh vel dir zogn
az ven bist arayn in AUSCHWITZ vu ikh bin geven
hot azoy
geshtunken, azoy gefilt mentshlekhe, mentshlekhe, vos m'hot gebrent mentshlekhe kerpers,
az du shtelst zikh gornisht for. dos iz geven nisht tsu bashraybn.
der geshtank vos s'iz geven fun brenen mentshn.
ki-, vayle ven ikh bin gekumen, ikh bin gekumen frier, iz nokh nisht geven der,
flegn zey in b- in griber,
derhargenen, dershisn, un in griber, un shpeter iz ge- hobn zey ge-
gehat etlekhe krematoryums gemakht in AUSCHWITZ.
frier iz geven bloyz in
BI- BIRKENAU iz geven der lager un der krematoryum iz geven in AUSCHWITZ.
vu hot ir geshlofn?
mir hobn geshlofn, s'iz geven azelkhe gemakht hiltserne
palates, azelkhe gor groyse,
un s'iz geven
avekgeleygt, s'iz nisht geven keyn shtroy, s'iz nisht geven keyn zakh, oyf der <kh->, oyf der...
azelkhe finef, t- NO, mir zaynen geven zeks meydlekh in a, aza min KOJe.
iz geven eyne, tsvey, dray azelkhe KOJes,
un in der KOJe hobn mir geshlofn zeks meydlekh. mir zaynen geven di ale vos zaynen gekumen mit mir tsuzamen fun Lomzher turme, hobn mir azoy geshlofn tsuzamen, zeks meydlekh.
ken ikh fregn vayter vegn Lomzher turme?
bite.
ye.
Lomzher turme iz geven
oyf azoy vayt,
dos iz geven a tfise.
un s'iz geven merstn teyl
di, in di tsimern, mir zaynen geven arumgeringlt mit azelkhe ayzerne drotn,
mit azelkhe ayzerne tirn, az voltst gemeynt az dos zaynen di greste farbrekher in der velt.
azoy hot dos oysgezen.
iz inem tsimer vos normal zitst eyn, eyn arestant in a tsimer,
hot men undz arayngevorfn akht meydlekh.
zaynen mir shteyendik mamesh geshlofn, shteyendik, vayl s'iz nisht geven keyn betn.
m'hot zikh avekgezetst oyf dr'erd eyne oyf di andere un azoy iz men geshlofn.
mir hobn gekrign vaser. mir hobn gekrign a portsye broyt,
un nokh a mol, s'iz geshtanen a emer.
un in dem emer hostu dayne ale baderfenishn, vayl m'hot dir nit aroysgelozn.
un in der fri
flegt kumen der
der vekhter vos hot undz opgehit, dos iz geven a daytsh,
oder a polyak,
un er hot dir geheysn aroystrogn
dem emer mit di ale zakhn vos iz dortn un ot azoy iz es geven.
azoy ho'mir gelebt a lon- a lange tsayt.
mir, in Lomzher turme bin ikh keyn mol nisht gegangen tsu keyn arbet un keyner iz nisht gegangen tsu keyn arbet, <zaynen mir> dortn biz vanent mir zaynen avek in Shtuthof.
hostu a mol gehert oge- oder gezen, oder in Lomzhe oder in in AUSCHWITZ, az a daytsh zol a mol tsutshepen tsu a froy?
ye, ye?
ikh hob es perzenlekh nisht gezen. ober ikh hob gegert vegn dem. ikh hob gegert vegn dem.
ober AUSCHWITZ hot gegat aza min zakh,
okh! dos iz shver tsu redn vegn dem.
er hot gegat a blok,
fun eksperimentn.
vu m'hot arayngenumen froyen,
m'hot arayngenumen tsvilingen, m'hot arayngenumen kinder,
un zey hobn gemakht oyf zey eksperimentn. un zey hobn arayngenumen meydlekh yunge vos iz zey gefeln gevorn. s'iz geven a Mengele,
un ven mir hobn im gezen bay a selektsye, ven mir hobn im gezen, er hot geshtanen bar APPEAL,
hot yeder eyner geshtorbn ineveynik.
ir hot gezen Mengele?
okh! er iz geshtanen lebn undz! keseyder lebn mir, ye. er iz geven a a prakht fun a man, a militer-man,
un Mengele iz geven der vos hot oysgeklibn.
dos iz geven a merder in vayse hentshkes.
s'iz zikh shver fortsushteln vos der mentsh hot mit zikh forgeshtelt.
er hot oysgeklibn mentshn farn, dem eksperimentn-blok.
un ikh bin keyn mol dortn nisht geven.
ikh veys nor eyn zakh:
kh'hob bagegnt nokh der milkhome
eyne fun a tsviling.
hot zi mir gezogt azoy:
vos dortn iz forgekumen! m'hot aroysgeshnitn KIDNEYS,
fu- eyne fun andern, di nirn,
eyne fun tsveytn,
men hot geton azelkhe groyzame, m'hot, oyb, m'hot, -makht meditsinish shvere eksperimentn, un glaykhtsaytik,
froyen hobn zey gehat prekhtike froyen velkhe zey hobn genitst ven zey hobn gevolt.
mener hobn zey kastrirt, oykh oysgeklibn di shenste mener vos iz geven un zey hobn es kastrirt.
froyen hobn zey...
ober ikh perzenlekh bin keyn mol nisht geven. ikh hob zikh dervust vegn dem.
AUSCHWITZ iz geven a meshugoim-hoyz. s'iz shver zikh fortsushteln vos dos iz geven.
ven ir zaynt arayn in der fri, ven m'hot aykh gefirt tsu der arbet,
iz geshtanen a orkester,
fun di beste muziker vos iz geven in EUROPE,
hobn zey oysgeklibn un m'hot aykh geshpilt MUSIC.
men hot gemakht dortn a khor, di vos kenen zingen
hobn gezungen.
vi kenen zikh mentshn forshteln? do zaynen geven gru- grubn in velkhe m'hot gebrent lebedike mentshn, un do shteyt a orkester un shpilt, me shpilt ot tsu ts- barn aroysgeyn tsu der arbet.
ober s'iz geven a meshugoim-hoyz,
un ikh vil dir zogn,
der p- dos lebn hot in zikh aza min koyekh,
az ikh hob gehat dem gefil yeder eyner vil lebn, keyner vil nit geyn in gaz-oyvn.
un tsi andere hobn es geton oyfn kheshbn fun andere? s'iz geven azelkhe.
ober der grester teyl fun di mentshn
zaynen geven mentshn, zaynen geblibn mentshn, zaynen nisht geven keyn khayes.
ikh hob gegat taynes tsu mentshn, ikh veys, di vos hobn gegarbet, s'iz geven a zonder-komande.
di zonder-komande iz bashtanen fun mener
un froyen,
velkhe hobn dir tsugenumen di zakhn ven du bist gekumen tsu geyn,
velkhe hobn geven di vos hobn
geholfn gazeven, vos zaynen geven di vos hobn
farbrent.
hob ikh gehat shreklekhe taynes.
ober ven ikh hob geredt tsu zikh aleyn: vos volt ikh geton ven a daytsh klaybt mir oys
tsu arbetn bar aza min arbet?
tsi ikh volt gegat dem koyekh
araynvarfn zikh in grub aleyn?
tsi ikh volt geton vos der daytsh...? azoyernokh
zayendik yung hob ikh, ikh hob gemishpet di mentshn, ikh hob gehat taynes tsu zey far vos zey tuen es.
ober ven ikh bin gevorn elter hob ikh geredt tsu zikh un ikh hob getrakht,
du veyst nisht vi du voltst gehandlt vi a mentsh,
ven me kumt un me shtelt dir tsu dem revolver tsum kop.
farshteyst? far derfar zog ikh az AUSCHWITZ iz geven a shreklekhe zakh, shreklekh tsu lebn,
un shreklekh tsu zayn,
un shreklekh tsu zayn a eydes fun dem alemen.
ober s'iz geven dortn momentn ven mames
farn prayz fun veln lebn nokh a tog avekgevorfn zeyere kinder.
farshteyst? kinder hobn geganvet di broyt bay der mamen.
dos iz zakhn vos iz, a normaler mentsh, a mentsh vos trakht,
ken zikh es nisht forshteln.
vayle mames zaynen di vos zaynen greyt
avektsugebn zeyer lebn far a kind,
ober do vi zi iz geshtanen
un zi hot gevust az mitn kind geyt zi glaykh in gaz-oyvn,
hot zi oyf aza min oyfn zikh gevolt rateven, hot zi avekgevorfn ir kind.
shver, shver iz tsu mishpetn, shver, zeyer shver iz tsu
zogn, zey zaynen geven umgerekht, un ikh bin gerekht, yo un ikh veys nit.
vayl ikh hob eyn eyntsik mol, tsu mir arayngekumen a bokher,
dos iz geven glaykh vi ikh hob zikh umgekert nokh der milkhome keyn Byalistok,
un ikh hob im gefregt,
"vos hostu geton in AUSCHWITZ?" hot er mir gezogt, er hot gornit, er hot gefilt az er iz gornit shuldik,
zogt er, er hot gegarbet in der zonder-komande. hob ikh geefnt di tir, ikh hob im aroysgetribn.
shpeter hob ikh geredt tsu zikh, ver bin ikh tsu bashuldikn?
er iz a mentsh, er hot zikh geratevet. mayn mazl iz geven
vos ikh hob
gearbet, m'hot mir arayngefirt un ikh hob gearbet in a fabrik.
im, dos iz geven zayn fabrik!
farshteyst? azoyernokh az ikh,
s'iz ersht fuftsik yor nokh dem,
un ikh trakht nokh alts
az keyner, nisht keyner, n-, ikh oykh nisht,
kenen bashuldikn di mentshn vos hobn gegarbet dortn bay di un andere zakhn,
vos iz nisht geven, loyt mayn, dos, nisht geven rikhtik, un nisht fayn un nisht gut un nisht mentshlekh, BUT,
der prayz fun lebn,
shtarker fun undz.
vos hot dir gegebn mut vayter tsu geyn?
ikh veys nit. di,
kh'hob gevolt lebn.
ikh hob gega- ikh, zogndik frier hob ikh geredt vegn mayn bruder.
fleg ikh lign oyf der KOJe un zogn azoy.
efsher tate-mame zaynen eltere far undz, zey veln umkumen.
ober mayn shvesterke iz yinger far undz, zi iz geven tsen yor, efsher vet zi, ober mayn bruder vet dokh blaybn, oybe ikh vel blaybn lebn,
vet er blaybn, un er vet mir darfn hobn.
Leybl vet blaybn lebn, un az Leybl vet blaybn lebn darf ikh zayn mit im.
un glaykhtsaytik,
vest nisht gloybn, s'iz shver far mentshn zikh forshteln, az mir ze- flegn kumen fun a tog arbet,
un krign dortn di bisl yushke hot dos gegeysn, di bisl zup,
flegt men zitsn oyf der KOJe, un dos iz geven noente meydlekh vos zaynen geven mit mir,
un me flegt zingen,
zingen
farsheydene lider.
un m'hot zikh gemutikt eyne dem andern. dos hot gegolfn.
farshteyst? un take di Rutke r-, un vegn bikher,
vayl ikh hob geleyent dentsmol zeyer vintsik,
hern, un dertseylungen,
zaynen geven zeyer vikhtike zakhn far mir. azoyernokh az, dos mistam hot...
un keyn held bin ikh keyn mol nisht geven,
keyn mol nit, ikh hob zikh keyn mol nisht geshtupt,
vayzt oys, tsi du gloybst ye tsi du gloybst nit, der goyrl iz geven aza
az ven m'hot likvidirt AUSCHWITZ dem nayntsetn yanuar,
in nayntsn finef un fertsik,
iz geven a toytn-marsh. ikh veys nit tsi du host gegert vegn dem.
der toytn-marsh
iz oykh geven a shreklekher gehenem.
men hot undz aroysgefirt,
zey hobn dan nisht gemakht keyn selektsye, toyznter un toyznter.
di daytshn zaynen shoyn antlofn.
hobn zey gevolt,
ikh veys nit tsi zey hobn moyre gehat far simonim,
tsi zey hobn gevolt vos aroysnemen di mentshn, ikh veys nit der tsil fun dem,
ober zey hobn undz alemen gefirt in veg,
un oyfn veg hobn zey geshpilt, geshpilt mit undz rulet:
zey hobn gegangen, geshosn, rekhts un links, rekhts un links. s'iz gevorn bay zey a shpil.
dray monatn hot men ge- mamesh, s'iz geven a gehenem di dray monatn,
vayle fun toyznter zaynen geblibn zibn tsu akht hundert meydlekh,
un ikh bin geven tsvishn di. far vos ikh hob nisht gekrign dem koyl veys ikh nit, far vos ikh bin geblibn lebn veys ikh nit.
ober der fakt iz, m'hot gelofn bin ikh gelofn, m'iz gegangen bin ikh gelofn.
un dos iz es geven.
farshteyst?
AUSCHWITZ, vi lang ikh vel lebn vel ikh es gedenken.
dos iz a shreklekhe, a sh- shreklekhe tsayt in m-,
bar a normaln mentsh tsu bagrayfn vos dortn iz forgekumen, s'iz geven shreklekh,
di ale tsores.
un der toytn-marsh vet oykh blaybn mit mir,
vayl dan zaynen umgekumen azoy fil yunge mentshn vos zey hobn shoyn gegat durkhgemakht tsvey yor AUSCHWITZ.
un in AUSCHWITZ tsu zayn tsvey yor, mentshn hobn keyn tog dortn, keyn tsvey teg,
un d- oyfn veg zaynen zey umgekumen.
un men hot mir gefirt fun eyn lager in tsveytn mit dray monatn.
un ikh hob gehat aza komishn epizod,
ven m'hot undz gefirt hobn zey undz nisht gegebn keyn esn, di daytshn.
flegt men oyfn veg gefinen a kartofl a alte,
un a mol, eyn mol a vokh, flegt men dir ye a mol gebn a shtikl broyt.
iz, eyn mol hot men undz arayngefirt in a dorf, a kleyne grupe, dos iz geven efsher tsvey hundert meydlekh,
un di meydlekh
hobn, hot der daytsh,
vayle zey hobn dokh shoyn gelofn, zey hobn dokh shoyn, di daytshn hobn shoyn moyre gehat,
a teyl fun zey hobn zikh ongeton undzere zakhn
ven m'hot undz getribn.
dos iz geven in yanuar, nayntsn finef un fertsik. di daytshn hobn shoyn farshpilt,
zey hobn gevust az zey farshpiln.
hot men undz arayngefirt in dem dorf.
un in dem dorf hot men gezogt, oybe m'vet undz nisht gebn keyn kartofl tsu esn veln mir oyfraysn dem dorf.
un in dem dorf, dos ershte vos ikh hob gezen,
yidishe taleysim oyf di fentster, zey hobn es gemakht far gardin.
un dos tsveyte, ven di daytshn hobn gefregt ver zaynen zey,
hot men gezogt, dos zaynen prostitutkes un farbrekher.
me firt zey fun turme.
un ikh veys a bisl hob ikh zikh oryentirt,
ikh hob gevust az s'iz geven dortn a rizike sotsyalistishe demokratishe partey far der milkhome,
hob ikh gefregt a kashe:
zog ikh, vu zaynen di sotsyalistn do? vu zaynen di daytshn? vo-, veysn zey nit az ikh bin nisht keyn prostitutke, ikh bin nisht keyn farbrekher?
azelkhe kinder vi ikh zaynen geven zeyer a sakh in yener tsayt,
di ale zaynen geven.
ober azoy hot men zey gepashet, azoy hot men zey ertsoygn, azoy hot men zey gezogt, az mir zaynen di farbrekher, mir zaynen di prostitutkes.
un fun dan on zaynen mir gegangen in
in Ravensbrik,
un in,
fun Ravensbrik in Layptsik, un fun Layptsik
in Malkhov, un fun Malkhov vayter oyfn veg.
un bafrayt bin ikh gevorn oyfn veg.
nor zayendik, ikh,
zayendik in AUSCHWITZ hob ikh gefayert a geburtstog.
ikh hob gearbet a nakht-shikht,
ikh bin gekumen tsurik, iz gelegn a kaylekhdike shtikl broyt,
shvartse,
mit a bisl marmelade, royte,
un s'iz gelegn a kleyn bikhele.
der bikhele iz azoy groys vi mayn hant.
ikh hob gegarbet mit zekhtsn meydlekh yidishe,
un yedn meydl iz geven fun an ander land.
s'iz geven fun frantsoyzishe meydlekh, un s'iz geven fun, afile yisroeldike meydlekh vos zey hobn tsufelik geven in EUROPE un zaynen farkhapt gevorn durkh di daytshn.
in dem bikhele hobn zikh arayngeshribn ale zekhtsn meydlekh.
un m'hot ongeshribn, "frayheyt, frayheyt, frayheyt."
un in ale shprakhn.
der bikhele gefint zikh haynt in Khurbn-
MUSEUM in Montreol.
un dos iz der,
in der oysshtelung, dos iz der tshvok fun der oysshtelung.
iz, ven ikh hob zikh g- umgekert dortn t-,
der bikhele
iz far mir geven
lebn, az ikh in di, in yenem gehenem hobn mentshn getrakht vegn mir. in yenem gehenem
hobn mentshn
s-, der eyntsiker vuntsh vos iz geven,
"frayheyt, frayheyt, frayheyt!"
un ikh hob dem bikhele gebrakht mit zikh durkh, un biz haynt tsu tog,
nisht hobndik keyn hor oyfn kop,
nisht hobndik keyn kleyder,
bloyz a kots
mit a <pasha> vos ikh hob getrogn,
veys ikh nisht vi azoy ikh hob bahaltn dem bikhele. ikh hob es geratevet, un ikh hob es gebrakht do.
ye.
un dos iz oykh fun dem gehenem.
vu bistu geven nokh AUSCHWI- nokh der bafrayung?
nokh der bafrayung
bin ikh geven etlekhe...
un ven bistu geven bafrayt?
in nayntsn,
finef un fertsik.
finef un fertsik in dem dray un tsvantsiktn april.
un vu bistu gegangen?
ye.
dos ershte vos ikh bin gegangen
in shpitol arayn. mir hobn bafrayt gevorn untern frayen himl,
un ven mir zaynen bafrayt gevorn,
azoy di daytshn hobn tselofn un mir hobn oykh nisht gevust, m'hot undz gefirt durkh Drezdn, durkh di ale, durkh di a, durkh gants Daytshland, m'hot undz geshlept.
du bist geven lebn a taykh, yo?
ye, d- E- ELBA.
ELBA.
ye. der taykh ELBA, ye, dortn bin ikh bafrayt gevorn.
dortn iz geven a plats vu s'hobn zikh geey- geeynikt
di rusn mit di amerikaner.
zaynen mir
ge- bafrayt gevorn durkh di rusn.
ober mir zaynen geven zeyer oysgematert, hobn mir epes fir meydlekh zikh bahaltn
unter a bret,
un mir zaynen dortn gelegn, un in, far tog,
m'hot bombardirt shreklekh, vayl s'iz geven lebn Drezdn.
m'hot azoy bombardirt az ir shtelt zikh ni-, s'iz geven likhtik fun bombes, vos di ru- di amerikaner hobn, di englender
un di rusn hobn gevorfn.
iz
hobn z- in der fri, mir hobn gegefnt di oygn.
hot tsugegangen tsu undz a rus in tsivile kleyder un geredt tsu undz in r- in rusish,
"meyd- kinder,
ir zaynt bafrayt. geyt aroys fun dem, fun der lokh!"
hob ikh im gefregt,
"bist a emeser rus?" dos heys-, az ikh hob, vayl ikh hob gegert a bisl rusish, ob-, "bist a emeser rus?"
zogt er, ye, vayl er hot ge- veyst dokh, der er- di ershte raye, di ershte linye fun di m-, zey hobn getro- zey hobn gev- oysgezen vi vilde.
ober mir zaynen bafrayt gevorn fun zey.
un zey zaynen avek,
di rusn zaynen avek,
zaynen mir zi-, hobn mir zikh tsugeshlept tsu a daytshishe hoyz, un mir zaynen shoyn geven a bisele zikher mit zikh hobn mir gebetn esn,
un ven mir hobn genumen esn, mir hobn nisht gekent esn.
mir zaynen geven ale,
der kerper iz geven...
s'iz shver zikh fortsushteln. mir hobn gegesn groz, mir hobn gegesn,
eyne hot genumen esn shteynkoyln, hot zikh morg-, koyln, koyln vos men,
hot zi oyf morgn geshtorbn, zi hot gekrign aza min far<dreyen> fun di kishkes un oyf morgn iz zi geshtorbn. hobn mir gevust az dos tor men nisht baysn.
ober groz, un oyb men hot gefunen a kartofl, s'iz geven nokh dortn es-,
fun letstn yor kartofl flegn mir, dos iz geven undzer esn. azoyernokh undzer, mir zaynen ale geven halb toyte.
hot men genumen esn un dan iz men gevorn krank.
mir hobn zikh gemuzt lernen vi tsu esn.
farshteyst?
zaynen mir tsugegangen, mir zaynen arayn in shpitol.
frier zaynen mir geven oyfn veg un mir zaynen arayn,
un mir hobn zikh gevolt geyn tsurik kedey tsu geyn keyn aheym. yeder eyner hot gekholemt tsu geyn aheym.
iz, nokh etlekhe vokhn zayn in shpitol
hobn mir zikh oysgelernt esn,
un tsu undzer glik
hobn mir getrofn a yidishn ofitser fun der rusisher armey.
un er iz geven zeyer gut tsu undz.
er hot gebrakht esn fun zayn militerishe dos, a yid, hot ge- er hot geven a hartsiker mentsh.
un er hot avekgeshtelt a zelner me zol undz hitn.
vayl di rusishe zelner hobn zikh oyfgefirt nit azoy fayn, di bafrayer undzere. zey hobn fargvaldikt. zey hobn geton vos zey hobn... zey zaynen geven vild <demslt>.
zey hobn gedarft hobn froyen, hobn zey nisht gekukt tsi s'iz yidn, nisht-yidn, razirte, nisht-razirte, fun kontsentratsye-lagern. zey hobn genumen alem vos s'hot zikh gelozn.
fun eyn yor biz nayntsik, alts iz geven gut. zaynen geven vild.
hot der yid avekgeshtelt lebn undz a zelner, un m'hot undz opgehit. un mir zaynen geven a por vokhn,
biz mir zaynen gekumen tsu zikh un er hot undz erleydikt a transport,
a grupe vos iz farbaygegangen Poyln,
heyst dos, a ban mit,
un mir zaynen mit zey geforn efsher s'hot genumen fir vokhn mit dem ban.
un di zelner hobn undz gegebn esn,
un mir zaynen gekumen in Kroke.
un fun Kroke zaynen mir geforn keyn Byalistok.
dan iz shoyn geven yidishe komitetn ayngeordnt, dan iz shoyn geven
a sakh zakhn.
un du host khasene gehat in Byalistok, yo?
NO.
kh'hob nisht khasene gehat in Byalistok.
ikh bin gekumen keyn,
ikh bin geven in Byalistok zeks vokhn.
in meshekh fun di zeks vokhn bin ikh eyn mol avekgeforn keyn Varshe vayl dortn iz geven a greserer,
a groyse, a gresere tsol yidn.
in Byalistok zaynen geven zeyer vintsik. Byalistoker, nisht geblibn, fun a shtot fun zekhtsik toyznt
hobn zikh umgekert efsher tsen tsi tsvelef yidn.
un ven ikh bin tsugegangen tsu mayn hoyz hot mir mayn struzh gezogt,
"a, du lebst nokh?
far vos lebstu?"
farshtey-? er hot gevolt zayn der balebos un er iz gevorn der balebos.
bin ikh avek in Varshe un dortn hob ikh bagegnt Faynern, er iz nokh geven a ofitser in der poylisher armey.
un shpeter hot er gekumen keyn Byalistok un in meshekh fun dray khadoshim hobn mir khasene gehat beyde.
vi heyst er?
vos?
Arn Fayner.
mayn man.
far nayn un fertsik yor.
un ven hot ir khasene gehat?
mir hobn khasene gehat in nayntsn zeks un fertsik, in AUGUST dem fir un tsvantsiktn.
ye.
vayl er hot zikh gedarft bafrayen fun militer, er hot nisht gevolt in mundir zayn a,
khasene hobn, er hot moyre gehat. vos haynt-morgn ken er geharget vern. iz hot er gemakht zikher,
hobn mir khasene gehat dem fer- dem fir un tsvantsiktn AUGUST, in nayntsn zeks un fertsik.
un vu hot ir gevoynt?
mir hobn gevoynt di ershte tsvey yor
in Varshe.
un mayn man hot gegarbet in Yidishn Tsentral-Komitet, un ikh hob oykh gegarbet in Yidishn Tsentral-Komitet, in an ander opteylung.
un dernokh?
ye.
dernokh hobn mir bashlosn avek fun Poyln, vos vayter iz beser. mir hobn bikhlal nisht gevolt...
zaynen mir avek in Shvedn.
vi azoy?
der Yidisher Arbeter-Komitet.
azoy vi mayn man iz geven a aktiver sotsyalist far der milkhome,
un a aktiver mentsh,
iz a dank im
hot d- de-, in Amerike,
der Yidisher Arbeter hot ge- hot gegolfn, hot aroysgenumen firer fun der organizatsye.
Arn Fayner iz geven ts- tsvishn di velkhe m'hot aroysgenumen un mir zaynen gekumen tsu forn in
in Shvedn.
ye. un in Shvedn hob ikh geborn mayn ershte kind.
un dos iz in STOCKHOLM, yo?
ye, gevoynt in STOCKHOLM, UNK, YES, mir hobn dortn gevoynt
korev tsvey yor, un di shvedn zaynen geven oysergeveynlekh tsu undz.
epes, der geyn dortn oyfn gas in Shvedn
un nisht moy-
farshteyst? in Poyln az mir hobn gegangen hobn mir zikh umgekukt keseyder
tsi emetser geyt unter undz. bay nakht iz men geshlofn mit a revolver untern kop. di moyre
az di polyakn
veln nokh dir nokhkum- nisht genug s'iz geven,
s'iz nisht genug geven vos s'iz geven di daytshn hobn mir undz geharget,
ober ikh hob baygeven. a-, ikh bin a eydes.
ven ikh hob zikh umgekert in Byalistok,
ikh vil es nisht,
ikh vil es nisht fargesn. ven ikh hob zikh umgekert in Byalistok hob ikh getrofn a bokher,
fun eyn un tsvantsik yor.
er hot ibergelebt di milkhome.